---
title: Vue 服务端渲染
date: 2021-03-02T13:44:50
tags:
  - vue
---

本文为实践官网 [Vue SSR Guide](https://ssr.vuejs.org/#what-is-server-side-rendering-ssr)

## 介绍

介绍这个版块主要是说明什么是 SSR，什么情况下使用 SSR（优劣），SSR 与预渲染对比以及关于指南。

SSR 简单而言就是在服务端将组件渲染为 HTML 字符串，然后将其发送到浏览器，最后，在客户端将这些静态的标记“激活（hydrate）”为完全可交互的 app。好处是更好的 SEO，因为搜索引擎可以拿到渲染完成的字符串数据；以及更快的 time-to-content。当然对应的，开发上需要考虑不同环境的执行，以及部署上需要 Node.js 服务器，对比原先的静态文件服务器，服务端渲染需要更多的服务器资源。

## 起步

这个版块主要用 express 搭了一个服务器，然后通过 `vue-server-renderer`，将一个 vue 实例（JavaScript 对象）渲染为字符串。

```js
const Vue = require('vue')
const server = require('express')()
const renderer = require('vue-server-renderer').createRenderer({
  template: require('fs').readFileSync('./index.template.html', 'utf-8')
})

server.get('*', (req, res) => {
  const app = new Vue({
    data: { url: req.url },
    template: `<div>The visited URL is: {{ url }}</div>`
  })

  const context = {
    title: 'vue ssr',
    metas: `
        <meta name="keyword" content="vue,ssr">
        <meta name="description" content="vue srr demo">
    `,
  }

  renderer.renderToString(app, context)
    .then(html => res.end(html))
    .catch(err => {
      console.error(err)
      res.status(500).end('Internal Server Error')
    })
})

server.listen(8080)
```

这段代码首先新建了一个 `express` 服务，当 `express` 监听到任意的 `get` 请求时，返回 `vue-server-renderer` 渲染的 HTML 字符串。`vue-server-renderer` 创建时读取 `index.template.html` 作为模板。

服务器在接到 `get` 请求时，先实例化 Vue 实例，然后准备 `renderer` 需要的上下文（在 `index.template.html` 中使用），最后 `renderer` 将这些转换为 HTML 字符串作为服务端的响应返回给浏览器。

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
  <head>
    <!-- use double mustache for HTML-escaped interpolation -->
    <title>{{ title }}</title>

    <!-- use triple mustache for non-HTML-escaped interpolation -->
    {{{ metas }}}
  </head>
  <body>
    <!--vue-ssr-outlet-->
  </body>
</html>
```

## 通用代码

在编写既能在服务端执行，又能在客户端执行的“通用”代码时，由于使用场景和平台 API 的差异，代码在不同平台执行的结果会有些许不同。

- 服务端响应式数据
  
  在仅客户端模式的 app 中，每名用户在浏览器中使用的 app 实例是全新的。对于服务端渲染同样如此：每个请求会拥有全新的、隔离的 app 实例，因此不会出现跨请求状态污染。

  由于渲染流程实际执行时需要确定的数据，所以需要在服务端“预获取”数据——这意味着开始渲染时 app 的状态已经是确定的了。这意味着服务端无需响应式数据。

- 组件生命周期钩子

  由于没有动态更新，因此 SSR 期间，只有 `beforeCreate` 和 `created` 钩子会被调用。这意味着其它生命周期钩子会在客户端时调用。

  同样由于上述原因，应该避免在 `beforeCreate` 和 `created` 内使用有全局影响的代码，如通过 `setInterval` 来设置定时器。可以将其移入 `beforeMount` 或 `mounted` 中。

- 访问特定平台的 API
  
  如在 Node.js 平台中访问 `window` 或 `document`。

  对于遇到需在不同平台共享的代码时，编写特定平台的代码，然后抽象出通用 API，如 axios，它可以在服务端或客户端使用。

  对于只在浏览器使用的 API，常用的方法是放入客户端相应的生命周期钩子中。

- 自定义指令
  
  - 以组件为抽象机制，在虚拟DOM层级进行操作（render function）替换自定义指令
  - 提供服务器版本的指令

## 源代码结构




